---
title: "??????"
---

Проснувшись посреди ночи, я почему-то тут же понимаю, что вернуться обратно в
сон не получится. Для проформу я всё же пытаюсь лежать смирно, с закрытыми
глазами, но в не занятую ничем голову тут же начинают струиться мысли об
истории, поджидающей меня в кабинете. В процессе перевода я, как обычно,
абстрагировался от смысла написанного, оперируя лишь словами и фразами,
грамматическими конструкциями, стилем и, как это не странно, значением слов, но
всё же не целостным смыслом всего написанного. Теперь же, когда мне не нужно
занимать себя тонкостями перевода, я задумываюсь над историей самой по себе.

Сдавшись этим мыслям и признав, что заснуть не получится, я тихонько
выскальзываю из кровати и спускаюсь на кухню. Налив стакан воды, я залпом
выпиваю половину и лишь затем осознаю, что не хочу пить. Но а что я вообще
сейчас хочу? Бросаю взгляд на дверь кабинета, но она лишь подтверждает мои
опасения: нет, работать над переводом я сейчас тоже не хочу. Перебрав ещё
несколько вариантов, я останавливаюсь на наиболее подходящем и выхожу в
сад. Вдыхаю свежий воздух, переполненный ароматом ночных цветов, аккуратно
прохожу по ночным тропинкам.

Наконец, сделав круг вокруг дома, я понимаю, что могло бы менять занять. Я
направляю свои шаги наверх, к пику, на котором верхушка одинокой сосны
представляет собой наивысшую точку во всей округе. Но в темноте ночи не сосна и
не вид свысока привлекают меня. Дойдя до обрыва, я привычно нащупываю начало
верёвочной лестницы и принимаюсь аккуратно спускаться. Под моим весом лестница,
устремлённая как будто бы в развергнувшуюся по таком случаю пропасть, начинает
качаться, как будто угрожая меня в эту пропасть сбросить.

Где-то на середине лестницы процесс спуска начинает представляться мне
бесконечной работой, на которую я зачем-то подписался несколько лет
назад. Память о тех недавних мгновениях, когда я принимал решение спуститься,
расплывается и мне чудится как будто я так и очнулся здесь ото сна и наконец
вспомнил, что надо бы перебирать руками и ногами. Но как бы ни сильна была эта
иллюзия бесконечности, я начинаю замечать, что шум волн становится всё ближе и
ближе и вдруг — я ещё по-прежнему не ожидаю этого — моя нога врезается в твёрдую
землю, впрочем тут же несколько меняющую свою форму, сотканную из как будто
случайно разбросанных камней.

Вернувшись в этот реальный мир я бреду по берегу в направление волн. Дойдя до
края я сажусь и поддавшись импульсу, начинаю пускать навстречу морю
камешки. Хотя разглядеть что-либо затруднительно, я всё же стараюсь выбирать
плоские камни и кидаю их параллельно поверхности, придавая вращение в надежде
заставить море отразить чужеродный объект хотя бы один раз. Я увлекаюсь этим
занятием настолько, что начинаю потихоньку переползать на новое место в погоне
за наиболее перспективными экземплярами. Тщетно.

В какой-то момент бросив очередной камушек в воду — я уже бросил всякую надежду
заставить его подскакивать, — я предаюсь абстрактным размышлениям. Что я делаю?
Если опустить за скобки энергию, затрачиваемою лично мной: актуализирую
потенциальную энергию камня: после моего броска он становится немного ближе к
центру земли. Должно быть, в процессе вырабатывается ничтожное количество
тепловой энергии из-за трения о воздух, воду и наконец столкновения с морским
дном, усеянным такими же камнями. Да, я сижу и под покровом ночи приближаю
тепловую смерть вселенной.

Эта мысль заставляет меня улыбнуться. Я кидаю ещё один камушек в море, слушаю
приятный бульк и поднимаюсь. Но даже когда последние отзвуки булька утихли в
моём сознании, я продолжаю думать о том, что волны, пущенные камнем по
поверхности воды, так и продолжат распространяться и ничто, в конце концов, не
сможет заглушить их след.
