---
title: "??"
---

Лёгкий звон колокольчика, как будто разбуженный дуновением ветра, отвлекает меня
от сосредоточенного наблюдения за паучком, ползущим по стеклу. Задействовав
сложную систему проводков и верёвочек, кто-то сообщает нам о своём
визите. Кто-то. Я, конечно, знаю — во всяком случае, процентов на 99 — кто
это. Карл — так зовут нашего единственного регулярного гостя. Хотя он и живёт
внизу, но в отличии от большинстве тамошних обитателей, его не тяготит подъём на
нашу скалу.

Я поднимаюсь с дивана и выхожу через открытую дверь в сад. Пройдя сквозь
атмосферу наполненную солнечными лучами и ароматом цветов, я отворяю калитку. За
ней прохаживается кругами слегка запыхавшийся Карл.

— Карл, ты? — по традиции говорю я, — Опять бегаешь?

— Сегодня отличное утро. Я просто не мог устоять.

Он улыбается своей удивительно искренней улыбкой. Я улыбаюсь ему в ответ и
вместе мы проходим обратно в дом. Я оставляю его в гостиной, а сам прохожу на
кухню и ставлю чайник на плиту греться. Сделав несколько шагов назад, выглядываю
из двери и спрашиваю:

— Кофе кончился, чёрный чай тебя устроит?

Карл отвечает после небольшой паузы — он как будто задумался над одной из
картин, которую я недавно перевесил из кабинета в гостиную:

— Да-да, конечно. Спасибо.

Я возвращаюсь в кухню и приготовляю заварочный чайник к его ответственному
делу. Затем захватываю тарелку с печеньками и иду в гостиную ждать свистка
большого чайника. Ти уже спустилась в гостиную и, усевшись напротив гостя,
разговаривала с ним:

— ..песни с прошлого раза? Ты уже закончил её?

Заметив моё возвращение, Карл косится в мою сторону и лишь затем отвечает:

— Нет.. честно говоря, понятия не имею что делать с ней дальше. Те куплеты
пришли ко мне совершенно спонтанно. А что я хочу сказать, и хочу ли вообще —
большой вопрос.

Слушая их разговор, я сажусь на всё тот же диван. Не сразу обращаю на это
внимание, но паучок, за которым я наблюдал ранее, уже успел доползти до верха и
принялся плести паутину в углу. "Надо будет вынести его на улицу",
проскальзывает ленивая мысль и тут же улетучивается куда-то прочь.

— Мм.. тогда, может быть, стоит просто подождать. Быть может к тебе ещё придёт
настроение вернуться к этой песне.

— Да..

Свисток чайника прерывает молчание, образовавшееся вслед за разговором. На этот
раз Ти встаёт раньше меня и останавливает меня взглядом.

До её возвращения мы продолжаем молчать. Это молчание — из тех, про которые
трудно сказать, комфортные они или неудобные. Иногда я могу легко поболтать с
Карлом, но когда дело доходит до его творчества.. я просто не понимаю его. Нет,
я могу, конечно, оценить его стихи и песни, но когда я представляю человека,
который написал их, я не могу перестать думать, насколько серьёзно он пишет, так
ли он чувствует? Если так, то остаётся не отвеченным вопрос: как так получилось,
что мы живём на одной планете?

— Ну что, выпьем по чашечке? — наконец прерывает наше молчание Ти, расставляя
красивый фарфор на столе.

Эти утончённые чашки, расписанные в ярких тонах, подарил мне один из моих
читателей. По его словам их сделал тот же мастер, что и чайный набор, из
которого пил Сэнсэй.

— У вас опять новый чай? — замечает Карл, вдыхая его аромат.

— На самом деле это последний из запасов, — я улыбаюсь немного грустно, — Надо
бы найти ещё хорошего чая, пока цены ещё приемлемые. Но наш прошлый поставщик
ушёл с рынка.

Карл кажется немного удивлён таким оптовым подходом, но лишь молча кивает и
делает первый глоток.
